Buenos
Aires, lim... ¿A usted le interesan las nuevas
técnicas en comunicación? No se quede fuera de
Radio Marketing. Por primera vez en un video
exclusivo, vea y escuche cómo se resuelven en
Estados Unidos. Unidos, todos los modelos de
marketing y estrategia de la nueva radio. Dos
horas con la exposición de George Hyde, uno de los
más importantes referentes mundiales de la
radio. Es que la radio se hace ver. Llame al 4382
0776.
Buró Argentino de Radio. Autopistas urbanas
recomienda, disminuya la velocidad en la zona de
peaje, evitando cambiar bruscamente de carril.
Manejese con autopistas urbanas, manejese mejor
y disfrute por arriba la ciudad.
Puede llamar para recordarles citas o
compromisos, como si fuese una agenda. Por esto y
por mucho más, la producción se comunica con
Movicom. De martes a viernes, apenas pasadas las
23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
La dulzura, el estupro, la risa, la violencia, la
sonrisa, la sangre, el cadalso, la feria. hay un
diablo demente persiguiendo a cuchillo la luz y
las tinieblas. De ti me guardo un ojo en el
incendio, a ti te dentelleo la cabeza, te hago
crujir los húmeros, te sorbo el caracol que te
hurga en una oreja, a ti te entierro solamente en el
barro las piernas. Una pierna, otra pierna,
golpea, huir, pero quedarse para ver, para
morirse sin morir. Oh luz de enfermería, ruedo
tuerto de la alegría, aspavientos de la agonía,
cuando todo se cae y nada es hecho España se desváe y
una escoba se aleja. Volar, el demonio se nos
devieja y el torero Pedro Romero, el desangrado en
amarillo pepeillo, y el anverso de la duquesa con
reverso, y la borbón esperpenticia con su borbón
esperpenticio, y la pericia de la mano del santo
oficio, y el escarmiento el más espantajado
fusilamiento, y el repolludo cardenal narigado,
narigudo, y la puerta de sol en la pradera, y el
embozado con su cistera, y la gracia de la
desgracia, y la desgracia de la gracia, y la poesía
de la pintura clara y la sombría, el mascarón que se
dispara para bailar en la procesión. El mascarón,
la muerte, la corte, la carencia, el vómito, la
ronda, la hartura, el hambre negra, el cornalón,
el sueño, la paz, la guerra. ¿De dónde vienes tú,
cayumbo extraño, animal fino, corniveleto rojo y
zaíno? ¿De dónde vienes, funeral, feto, irreal
disparate real, boceto, alto cobalto, nube rosa,
arboleda, seda umbrosa, jubilosa seda,
duendecitos, soplones, despachas que
despiertan, el sí pronuncian, y la mano larga en el
primero que llega, ya es hora, audeamos, buen
viaje, sueño de la mentira, de un entierro que
verdaderamente apedrenta al paisaje, y en torno,
en tu inmortalidad llore la gracia, y sonría el
horror.
Qué
buen telonero, ¿no, Rafael Alberti? iniciando
esta nueva edición, que no es misión de los
palabristas, pasada ya las 23 en la Santa María del
Buen Aire, en este momento en que estamos
iniciando nuestro nuevo viaje, este sobrevuelo
por ese antiguo lugar azul que es el cielo, como
dice Allen S. Ginsberg, y reunidos como siempre
para concelebrar La palabra y el espacio, el
espacio de la palabra. Nunca mejor dicho esta
noche en que tengo como casi un descubrimiento de
invitado a Daniel Calmels, que tiene para sí, para
su profesión, una profesión que si uno la escucha
como me ha pasado a mí a pesar de que la he tenido así
un poco en el registro cultural uno la tiene a veces
hay nominaciones, denominaciones
que no dicen todo lo que significan a veces ocurre
porque si yo hiciese una encuesta ahora en la calle
Encuesta entre la que yo pudiera contarme, ¿no? Yo
sería uno de los ignorantes, digo.
Psicomotricista es algo como curioso, como
eléctrico, como demasiado largo, como frío. Sin
embargo, pareciera que psicomotricista tiene
que ver muchísimo, muchísimo... con los
palabristas, porque precisamente tiene que ver
con el nacimiento del hombre en el espacio, esto
es, con el hombre hablando, con el hombre
haciéndose, con el hombre mutando. Este
psicomotricista, que es además escritor, Pero no
como asunto antípoda, sino porque es como una caja
china. Es el poeta que contiene al escritor, que
contiene al psicomotricista. Y esto es así como el
cuento de la buena pipa que nos volvía locos de
pequeños. Daniel Kalmel ha publicado un libro que
se llama Espacio Habitado. que se puede recorrer
con los ojos severos, generalmente ojos duros de
lo científico, o se puede leer, se puede recorrer,
como se recorre un libro de poemas. Es un poemario
para mí. porque sobre todas cosas es una mirada de
alguien que ha hecho precisamente de la mirada
una profesión para descubrir sentido, para
ampliarse como persona y para concelebrar ser una
persona con otros. Es un libro además que está
apoyado sobre lo que por lo menos en mi caso
considero que es la semilla estética de la poesía,
esto es la obviedad. La ambigüedad y la obviedad
son las tías, las maravillosas tías de la poesía.
Daniel Calmel lo sabe. Lo sabe como poeta, así
oscuramente como los poetas se mueven, por eso
buscan luz y lo sabe también de modo científico
porque ha estudiado mucho seguramente para hacer
eso que yo todavía no sé que es y que es
psicomotricista algo como de cinco sílabas
psicomotricista ¿Eh? ¿Qué es?
Daniel Carmel Serra. Es una palabra extensa y
rara, ¿no? Además es una palabra compuesta que une
dos cosas que en líneas generales están
desunidas, lo que tiene que ver con el movimiento y
con el... con el psiquismo. Pero la
psicomotricidad es una disciplina que tiene por
objeto de estudio el cuerpo. El cuerpo como una
producción, una producción humana, una
producción cultural. Además, se piensa que todos
nacemos ya con un cuerpo, y en realidad este cuerpo
es algo que se construye. Nacemos con un
organismo, con una memoria genética, con una
herencia, pero este cuerpo es algo que se hace
siempre en relación a otro cuerpo. Y el cuerpo son
los gestos, el cuerpo es la mirada, el cuerpo es la
postura, los ademanes, el timbre de la voz, el
cabello, el sabor. Y el organismo por otro lado
tiene gusto, tiene pelo, tiene otras cosas, puede
ver. El psicomotricista se ocupa de esta gesta de
lo corporal, de algo que se construye desde muy
temprana edad, desde el nacimiento ya, y que como
forma parte de un saber, de un saber inconsciente,
de un saber colectivo. Nos es tan familiar que
sobre eso tenemos ignorancia, ¿no? Como suele
pasar, por eso cuando vos dijiste lo obvio yo me reí
porque en la realidad yo trabajo sobre esto de lo
obvio y en la disciplina en la cual trabajo con los
niños hay mucho de esto obvio, ¿no? Por ejemplo,
cómo uno aprende a poder mirar. Y poder mirar no es
ver más en la realidad. Poder mirar es poder
percibir al otro subjetivamente. Y
subjetivamente no es malo, subjetivamente es muy
bueno. Toda madre, por ejemplo, cuando nace el
niño, lo mira, no lo ve, y eso le asegura que ese niño
es el niño muy lindo, es el más lindo de todos. Por
ejemplo, podemos decir que la mirada está entre la
ceguera y la visión. Los enamorados en la realidad
no se ven, sino se miran. Cuando se separan dicen
que le vi, no dicen que le miré. El significante del
novio, el novio o el novia nos remiten a cierta
incapacidad para ver, ¿no? Y el psicomotricista
trabaja en la escucha, no tanto en la posibilidad
de oír, sino de escuchar, que es distinto. Es muy
difícil a veces escuchar. Nosotros oímos y
tenemos pilas de mensajes para oír, pero para
escuchar no. Para escuchar se necesita tiempo, se
necesita pausas, intervalos, se necesita tener
en cuenta al otro. Lo mismo el gusto y el sabor. Todo
bebé nace con cuatro gustos básicos, dulce,
salado, ácido, ¿no? Pero luego, sobre esos cuatro
gustos básicos se construyen millones de
sabores, y eso es cultural. ¿Cómo hace la mamá para
hacer que el nene coma algo que él rechaza, como es
una naranja, que es medianamente ácida? La mamá la
prueba a ella, le hace el avioncito, le juega. Es un
trabajo de cuerpo. Y ese sabor nos gusta por el
otro, por el otro que nos convida. El sabor es la
mesa compartida. Y le incorpora la naranja al
cuerpo. Exacto. Todo esto no es más que la hermosa
explicación de que nosotros nacemos Que a veces
hay mucha gente no nata a pesar de haber nacido.
Esto es, que tiene amputada todas las bellísimas
posibilidades extensivas, centrífugas de su
cuerpo, también es cierto. Lo que todavía no me cae
es como, ¿por qué le han puesto un nombre tan feo a
una profesión tan bella? Porque si ustedes
trabajan con niños para hacer que de ese niño no
solamente... haga esa completud fisiológica y
finalmente biográfica y cronológica de
proyectarse en un tiempo dado en una generación
ustedes además permiten que ese bebé sea lo más que
pueda ser lo más glorioso posible como fenómeno
vital en el sentido que pueda tener todos sus
sentidos todas sus antenas humanas en entera
disponibilidad de recepción y de evasión ¿por qué
lo redujeron a psicomotricista? tendrían que ser
como es algo así como los Los niñistas tendrían que
ser una palabra nueva para la profesión. Y como vos
sos un poeta, debieras hacer un congreso de
psicomotricistas y en el punto uno del acta del
congreso es redefinir nuestra nominación, ¿no?
Es cierto, sí. Los chicos tienen nombres...
Porque como es un hombre raro, ellos lo cambian y
una vez un niño me dijo que yo era un circo
motricista. ¡Ah, qué hermoso! Y a mí me puso
contento. ¡Qué belleza! La posibilidad del
circo, la posibilidad de la magia, del
movimiento, de las destrezas, del cuerpo en el
espacio. Y otro me dijo que la psicomotricidad,
este más conceptual, era un psicopedagogo
deportivo. O sea, los niños le van poniendo un
nombre diferente a esto que viene de Francia, que
nace en Francia, el nombre es francés. Bien
cartesiano entonces, claro. Viene de ahí. Pero
sí, es una tarea que toma como objeto de estudio el
cuerpo. Y que no hay muchas que lo tomen, porque hay
otras disciplinas quizás que toman más, que es lo
que más conocemos, la clínica orgánica, que toman
más la musculatura, los tendones, la posibilidad
más orgánica, ¿no? Claro, pero es que a mí, yo me
resisto luego de ver este tan bello libro que
recomiendo desde los palabristas, se llama
Espacio Habitado, de Daniel Calmels, lo ha
publicado la editorial Deandé en sus capítulos de
psicomotricidad, Espacio Habitado, de
subtítulo en la vida cotidiana y la práctica
psicomotriz. El libro que se lee de un tirón, que
atrapa, porque todos tenemos que ver con este
libro. Tuvimos que ver... Tenemos que ver y
tendremos que ver. Está prácticamente la clave
hasta para poder desarrollar mejor la vida a
nuestros nietos, quienes son abuelos, a nuestros
hijos, quienes son padres, y a todos porque
estamos rodeados de niños. Y además porque están
los niños para que el futuro no se caiga. Por lo
tanto, para mejorar el futuro habría que tener un
psicomotricista con nombre cambiado en cada
escuela. De hecho, solamente con niños. Con niños
y con adolescentes. O se puede trabajar con
adultos. No, no es mi experiencia, pero hay
personas que trabajan con adultos y que están
haciendo experiencias incluso con adultos
mayores, y que están haciendo experiencias muy
ricas en este sentido. Pero el origen y la práctica
mayoritaria es con niños y con adolescentes. Y en
este libro, Espacio Habitado, Lo que trata
también es de algo que los niños tienen una
percepción del espacio muy diferente a la que
tenemos nosotros como adultos. Sí, pero ahora
vamos a entrar en tu libro de lleno, en este libro,
pero previo, como prólogo, quiero que por favor
nos expliques esto. Esto parte, como decís, de
Francia, hay seguramente una primera persona o
científico que que entiende que sobre esto hay que
detenerse, puntualizar y ahondar, ¿y quién es?
Bueno, esto viene de comienzos de siglo, ¿no? En
comienzos de siglo, en 1905, hay un médico
francés, Dupré, cuyo ballet era una persona con
torpezas. Él siente en su propio cuerpo la torpeza
de su ballet y piensa en problemáticas de lo
corporal, que no respondan a una lesión
específica y que tenga que ver con inhibiciones,
con torpezas, con fallas en los movimientos y
define... Y con represiones. Y también, sí, sí,
sí, claro, todo lo que es el plano de las fuertes
inhibiciones, ¿no? Claro. Y define un nombre que
es el nombre de torpeza motriz, de debilidad
motriz. En ese momento lo llama debilidad motriz.
de niños que él dice no es una entidad neurológica
más, esto es algo diferente. Claro, era comienzo
de siglo y en aquella instancia se pensaba toda
problemática ligada con una zona del espacio del
cuerpo, que si no se ubicaba esa zona era muy
difícil ponerle nombre. Bueno, todavía muchos
científicos siguen ubicando esto así. Si hay una
problemática X buscan algún espacio donde eso
tenga algún origen, ¿no? Y después es el doctor
Ajuria Guerra, en la época del 40, del 50, del 60,
donde con una profesora de educación física,
Madame Sauviran, en Francia, organiza la
psicomotricidad. Con tareas corporales, tareas
de juego, tareas de relajación, con elementos,
pelotas, sogas, aros, ¿no? Ajá. Entonces, el
psicomotricista está en una plena relación con el
espacio de trabajo, que en líneas generales es un
espacio sin muebles, sin mesas, sin sillas, y lo
primero que aparece es esta diferenciación entre
lo que es el suelo y el piso. Nosotros, en vías
generales, en nuestra cultura, tenemos más piso
que suelo. O sea, lugar para la suela, para el pie.
Pero lo que no tenemos es el suelo como un lugar
habitable, como un lugar donde uno puede
cobijarse, tirarse, entrar en relación con él, en
contacto con él. En otras culturas... En la
cultura rural, por ejemplo, no. En Oriente hay
suelos, hay muchos suelos, ¿no? Donde se utiliza
realmente el suelo. Acá es piso, es algo que si algo
se cae al piso no hay que agarrarlo, no tomes nada.
Claro, eso es uno de los consejos. Tiene, claro,
tiene un lugar... Entonces, en la práctica
psicomotriz, los niños pueden utilizar el suelo.
Y debe ser un suelo para poder tirarse en él, para
poder rolar, para poder dejar que el peso sea
sostenido por el suelo. Están escuchando en Los
Palabristas, por Radio de la Ciudad, a Daniel
Calmels. Él es autor de un libro que se llama
Espacio Habitado, sobre el cual está hablando
esta noche. Él es psicomotricista, es escritor,
es poeta. Yo diría primero es poeta, es escritor y
es psicomotricista. Él coordina el equipo de
psicomotricidad del Servicio de Psicopatología
Infanto-Juvenil del Hospital Escuela General
San Martín. Es docente universitario. Es
profesor en Educación Física, graduado en la
Facultad de Humanidades de La Plata. Ha publicado
artículos diversos sobre su especialidad y entre
sus últimos libros publicados está El Cuerpo y los
Sueños, un libro de poemas, en Kiné, en 1995. El
Cristo Rojo... que es un trabajo sobre el cuerpo y
la escritura en la obra de Jacobo Fichmann, que
recibió premio de la SADE. Y Espacio Habitado es el
libro que tenemos hoy en mano, que es un estudio
sobre la vida cotidiana y la práctica
psicomotriz. del que estamos hablando. El cuerpo
en la escritura es otro de los libros recién
aparecidos de
Calmel, sobre el cual haremos en alguna noche
próxima, en un mes, dos meses, una edición de Los
Palabristas, porque trata otro terreno, otra
maravilla, digamos, Y hoy quiero situarme un poco
aquí en este libro espacio habitado del que el
psicomotricista Pablo Bottini dice en la
contraportada, quienes tuvimos el privilegio de
presenciar la génesis de muchas de estas ideas, de
moldearnos profesionalmente a la luz de sus
postulados, festejamos entonces porque no es
cualquier psicomotricista el que publica, No hay
en nuestro campo profesional ningún otro colega
que tenga la capacidad de reflexionar sobre lo
obvio, sobre aquello que se nos oculta por
mostrarse tan cercano. Tampoco los hay de los que
se dedican a diseñar la especificidad del campo de
las ideas y la praxis psicomotriz. A través de la
publicación de estos escritos nos acercaremos
entonces a ideas novedosas, creativas, en muchos
casos transgresoras, El autor en estos escritos
nos comparte ese particular espacio que él
habita, y lo hace no sólo por generoso, no, él sabe
que no hay otro camino para crecer que crecer con
otros. No olvidemos, dice el profesor Pablo
Bottini, que desde un inicio editar es dar a luz, y
para dar a luz primero hay que gestar, Para poder
gestar algo único, original, siempre se necesita
de un otro. Lo difícil es gestar algo con sesgo
propio. Esa es la máxima capacidad de este autor.
Ese autor se llama Daniel Calmels y está esta noche
en Los Paralistas.
Si un día vienes a casa te mostraré el jardín,
un nubo que tengo
en el patio y la flor de jazamín. No encontrarás la
mar, la mar hace
tiempo que
fue fugida, un día se me fue y me dejó aquí. Dejaré
su trabajo para ti, su comida, su mano,
su alma, cerraré su ventana y después no me robará
ninguna palabra. No encontrarás la mano, la mano
hace tiempo que va a fugir, un día se me va a ir. Te voy
a dejar
aquí.
Es
risa feina por tu Fruitas
de esa tabla, una canción para ti que hace tiempo
que te tengo guardada.
Me probarás la barra, la marfa tienes que la fugir,
un día se me va
a dar y el mar te seguirá. Y más tarde cuando
te vayas, será el invierno cada día, ya habré el
mismo día. El frío no se ha dicho, no encontrarás la
mar, la mar es fría. ¡Gracias
por
ver el video!
Gastón Bachelard dice, el espacio habitado
trasciende el espacio geométrico, y está de a
cápita en la introducción que Daniel Calmel hace
de su libro. En esa introducción están las claves
de su libro. Sería importante, creo, que ahora en
más nos hicieras una especie de síntesis verbal,
oral, de tu libro, porque... creo que podés
hacerla mejor que nadie primero, y porque son los
cuatro o cinco grandes asuntos en torno al espacio
que podés desarrollar para la audiencia. ¿Sí?
Adelante. Una de las temáticas radicaba en esta
diferenciación entre el suelo y el piso que hace un
rato desarrollé. Pero hay un tema básico que toma
Bachelard, que tiene que ver con el rincón. Claro.
Este lugar de la cotidianidad que aparece a veces
sin importancia. Poder pensar el rincón como una
casa inconclusa, como una casa que su valor,
justamente la riqueza del rincón, es de lo que
carece, que carece de este cierre. y que todos los
niños pueden acceder al rincón buscando ahí esta
construcción de la casa que proteja su cuerpo. O
también acercarse al rincón con otras
inquietudes. En la práctica de trabajo uno ve que
los niños se acercan al rincón a veces y en ellos
construyen una isla, o sea, un lugar donde estar
separados del continente de la sala, donde tener
cierta reserva para su cuerpo. Y desde el rincón se
observa de una manera particular, porque no hay
nada atrás de uno y desde ahí la mirada es angular.
El niño que está en el rincón puede observar todo lo
que sucede. También está el rincón como un lugar de
vigía, como un lugar donde los niños están ahí, ya
no como en una isla encerrados, sino vigilando,
mirando. Y también está el rincón como cárcel, que
es lo que el adulto hace que el niño se ponga en el
rincón. Esta forma de dominio del cuerpo del niño,
tan sádica, de colocarlo mirando la pared, de
espaldas a los demás, con su espalda
desprotegida. Porque la espalda de uno es el lugar
de la máxima confianza. ¿Por qué? Porque en
nuestra espalda, ...se asentó la mano materna...
...digamos... ...fuimos sostenidos desde la
espalda... ...esta espalda que no podíamos
sostener por nuestros propios medios...
...entonces... ...se supone que... ...en la que
tiene más nostalgia de fortaleza, digamos...
...claro, exactamente... ...es esa la que tiene
ese poder, ahora... La contradicción y la riqueza
de la espalda, que por ser un lugar de seguridad, es
el lugar del peligro. Es ahí donde viene la
puñalada, es ahí donde puede venir el peligro. Se
lo ubica en el rincón, con la espalda expuesta
hacia afuera, y se le prohíbe mirar, se lo está
cercenando de dos cosas básicas, porque la mirada
es otro lugar de agarre. El niño cuando va a un
tobogán y le dice a la mamá, pero mirame, mirame,
mirame, le está diciendo, seguime sosteniendo.
Cuidame, ¿no? Claro, ya no la espalda, pero
sosteneme con tu mirada. Se crea una línea de
agarre con la mirada, ¿no? Entonces también el
rincón es usado con estas características, ¿no?
Gastón Bachelard, que fue el escritor, el poeta
para mí que me habilitó a escribir esto, porque
esto está, digamos, lindante con lo científico,
entre comillas, en muchos casos, ¿no? Gasto
Magelar me habilitó con un libro del que es La
Poética del Espacio, un libro bellísimo,
bellísimo para leer. Entonces, él me dio permisos
para meterme con la ciudad, con la casa, la vereda,
la calle, el techo. Así como ese es el rincón, ¿no es
cierto?, como para hacer una... que hagamos un
sobrevuelo sobre tu libro, ¿no? Daniel Calmel,
¿qué es la pared? ¿Cómo juega la pared y cómo juega
el centro? Digamos... En la sensibilidad del
niño, ¿no? En líneas generales, la sensación de
falta de sostén no se expresa porque se nos mueva el
piso, sino más porque no tenemos costados, no
tenemos lugares donde tomarnos. El miedo a los
espacios abiertos, la agorafobia, es el miedo a no
tener costados. Es el miedo no encontrar a nadie.
Es el desierto. Lo opuesto al desierto es el
bosque. Digamos que hay demasiados lugares. Por
eso que el tobogán, donde los niños caen con una
continencia en los costados, les es menos
peligroso porque los costados están. Cuando los
niños entran en una sala que no conocen, y los
adultos más, lo primero que hacen es buscar en la
pared este costado protector. En los bares, en los
colectivos, en distintos momentos buscamos un
costado. El centro es un lugar que nos expone. El
que está en el centro está, digamos, acosado por
miradas. También el que quiere exhibirse, el que
quiere exponerse, busca miradas.